data download url
https://oskit-my.sharepoint.com/personal/e1q18051_oit_ac_jp/_layouts/15/onedrive.aspx?id=%2Fpersonal%2Fe1q18051%5Foit%5Fac%5Fjp%2FDocuments%2FDocuments%2Fhtmldata%2Ezip&parent=%2Fpersonal%2Fe1q18051%5Foit%5Fac%5Fjp%2FDocuments%2FDocuments&originalPath=aHR0cHM6Ly9vc2tpdC1teS5zaGFyZXBvaW50LmNvbS86dTovZy9wZXJzb25hbC9lMXExODA1MV9vaXRfYWNfanAvRWE3dmlYVkFQNUZKdTkya052NC04N3dCamdKbXYtZm9oVGlfdS1ZWlJwdmNpdz9ydGltZT1IMEI1QkV4VTJFZw

データの構造(csv)は以下の通り
科目名、年次、期間、担当者、シラバス

具体例は以下の通り
テクニカルライティング、１年次 、後期、光田　憲朗(ミツダ　ケンロウ)荒木　英夫(アラキ　ヒデオ)、シラバス

sqlの検索のキーは科目名、年次、期間を用いる

シラバスの具体例は以下の通りにする
授業のねら
い・概要		
　本科目を「科学技術に関する事項や実社会における身近な課題について、効果的にコミュニケーションする手法」と捉え、テクニカルライティングの必要性・目的、日本文と文書作成の基本ルールに基づいた技術論文の作成手法、効果的なプレゼンテーション手法を講義、レポート作成などの演習・発表などを通じて習得することを目的とする。 
CSコース		
　本授業科目はＣＳコース「学習・教育到達目標達成度判定基準と科目の対応」で（Ｅ）に当たる。 
スパイラル
型教育		
　本授業科目はスパイラル型教育の業務遂行能力に対応する。 
授業計画		
テーマ	内容・方法等	予習／復習
第1回	ガイダンスと技術文書作成の基礎 	科目の位置づけ、進め方を説明。技術文書の性格、特徴について説明し、例文を用いて正しい表現、分かり易い表現の方法を解説する。 	予習：教科書１全体を俯瞰し、第1章P1～18を読んで理解する（４時間） 
第2回	技術文書作成のルールと構成 	自然な文章を作成する方法について説明し、さらに技術文書作成において遵守すべき事項、技術者の遵守すべきルールについて説明する。実験レポート、卒業論文、学術論文のそれぞれについて、技術文書の一般的な構造を解説する。 	予習：教科書第1章P19～46および第２章、3章を読んで理解する（２時間）
復習：練習問題２を再確認する（２時間） 
第3回	技術文書における図の書き方 	技術文書における正しい図の作成方法について説明する。 	予習：教科書第4章を読んで理解する（２時間）
復習：図作成のルールを再確認する（２時間） 
第4回	技術文書における表の書き方 	技術文書における正しい表の作成方法について説明する 	予習：教科書第5章を読んで理解する（２時間）
復習：練習問題4を再確認し全体復習を行う（４時間） 
第5回	プレゼンテーションの技法および確認小テスト 	技術発表におけるプレゼンテーションの技法について説明し、ここまでの理解度の確認テストを行う。 	予習：これまでの講義内容を確認する（３時間）
復習：プレゼン準備を行う（３時間） 
第6回	プレゼンテーションとフィードバック（１） 	プレゼンテーションの実習を行う。プレゼンやスライド構成の善し悪しを発表を通じて把握する 	予習：プレゼンスライドを準備し、練習を行う（２時間）
復習：各自のプレゼン内容の長所短所を把握する（２時間）
なおプレゼン担当回に従い予習復習の割合を変更すること 
第7回	プレゼンテーションとフィードバック（２） 	プレゼンテーションの実習を行う。プレゼンやスライド構成の善し悪しを発表を通じて把握する 	予習：プレゼンスライドを準備し、練習を行う（２時間）
復習：各自のプレゼン内容の長所短所を把握する（２時間） 
第8回	日本語文書作成の基本
：テクニカルライティングの目的 	論理表現とその技法、目的と意義、テクニカルライティングとは何かを学ぶ。 	教科書２全体を俯瞰し、第１章を予習しておくこと（予習時間４時間） 
第9回	日本語文書作成の基本
：短いレポートを書いてみる 	誰のために書くのか、何のために書くのかを学ぶ。短いレポートや電子メールを実際に書いてみる。 	前回の復習を行うとともに、教科書の第３章（３．２、３．３、３．）を予習する（予習／復習時間５時間） 
第10回	日本語文書作成の基本
：日本語文書の基本ルール 	日本語文書の基本ルールを学ぶ。 	前回の復習を行うとともに、教科書の第６章を予習する（予習／復習時間４時間） 
第11回	日本語文書作成の基本
：文書の種類と内容 	対象となる文書の種類と内容お、日本語の特徴、問題点とその解決策を学ぶ。 	前回の復習を行うとともに、教科書の第６章を予習する（予習／復習時間４時間） 
第12回	日本語文書作成の基本
：事実と意見 	書き方の手順、事実とは何か、意見とは何かを学ぶ。また、論文、詳細なレポート、論文試験の書き方を学ぶ。 	前回の復習を行うとともに、教科書の第３章（３．１、３．４）を予習する（予習／復習時間５時間） 
第13回	日本語文書作成の基本
：図表の書き方 	パラグラフ、図表の書き方を学ぶ。論文試験の全体構成演習を行う。 	前回の復習を行うとともに、教科書の第４章、第５章を予習する（予習／復習時間４時間） 
第14回	日本語文書作成の基本
：まとめ 	これまでの授業のまとめを行う。データを基にした論文試験総合演習を行う。 	これまでの授業内容を復習しておくこと（予習／復習時間４時間） 
到達目標		
(a) 形式的および意味的に正しい文章を書くことができる。
(b) 文書作成の目的とその対象読者を認識して、論理的に主題を展開する文書を作成することができる。
(c) 適切な図表を用いて、分かりやすい技術文書を作成することができる。
(d) 目的に沿って、分かりやすい資料を作成し、プレゼンテーションをすることができる。 
評価方法		
小テスト30％、演習（レポート）50％およびプレゼンテーション20％により評価する。 
成績評価
基準		
A：到達目標(a)、(b)、(c)を達成し、到達目標(a)～(d)を総合した評価が90％以上である。
B：到達目標(a)、(b)、(c)を達成し、到達目標(a)～(d)を総合した評価が80％以上である。
C：到達目標(a)、(b)、(c)を達成し、到達目標(a)～(d)を総合した評価が70％以上である。
D：到達目標(a)、(b)、(c)を達成している。
F：上記以外。 
教科書		
書名	著者名	出版社名
1.	知的な科学・技術文章の書き方 	中島　利勝　塚本　真也 	コロナ社 
2.	技術者・学生のためのテクニカルライティング 第２版 	三島　浩 	共立出版 
参考書		
書名	著者名	出版社名
1.	理科系の作文技術 	木下　是雄 	中央公論 
受講心得		
　技術者は一般に複数の人々と共同して作業するが、自己の作業・成果を正確に伝達して理解してもらうためには書類の作成が必須である。本講座は実践に則して講義と演習・発表により自らが技法を修得することを目指している。プレゼンテーション演習では他受講者の発表を自らフィードバックすること。 
オフィス
アワー		
荒木：水曜日3限目、502研究室(1号館5階)
須永：金曜日2限目、604研究室(1号館6階) 
実践的教育		
研究開発の経験を持つ教員が、その経験を活かしてシステム設計開発にかかわるテクニカルライティング（論文・技術文書の書き方）について講義する 
